# PA0 - 开发环境配置

## 序言

> PA讲述的是一个"先驱创造计算机"的故事.

和我们在[实验前必读](../read-before-starting.md )中描述的一样，我们将通过引导同学们从无到有实现一台用代码模拟的计算机（也就是模拟器啦）。然而“工欲善其事，必先利其器”，我们将从搭建环境开始，逐步创造一个梦幻般的计算机世界。

{% panel style="danger", title="实验提交要求" %}

**实验预计耗时**：10 小时

**截止时间**：2020年3月15日中午12点前

**提交说明**：[见这里](../others/submit-requirement.md )

**友情提醒**：在开始之前，请确保你已认真、仔细地阅读完[实验前必读](../read-before-starting.md )，以免出现一些不必要的问题

{% endpanel %}

## 全英文？你这是在为难我小叮当？

你没有看错，PA0 的讲义部分将全部采用全英语书写。

### 你会觉得，我们难道是故意的吗？

没错，你说对了，这就是故意的。如果你对目前国际上学术研究稍微有所了解，会知道国际上论文数最多的语言仍然是英语。在国际上的大多数知名大学，不论其所在的国家是否为英语国家，都会使用英语作为他们的授课语言，论文等亦是采用英文书写。国际上的知名著作采用英文出版，已经是业界不可动摇的传统。由此可知，英语在学术领域，仍有其不可替代的重要性。为了能够让同学们被迫提升自己的英语阅读能力。经助教组和任课老师讨论，我们的 PA0 仍采用英语书写，这不仅对同学们的阅读是一个挑战，对于书写教程的助教组，也是一段难得的经历。

### 然而计算机方面的英语真的就那么难吗？

其实，如果你不在第一眼就被满篇的英文字母所打击，从而丧失信心，你会发现，计算机相关的英文文献从来不会使用非常困难的句式。计算机相关的英文文献不比人文类学科，表述都相对较为直白，如果说硬是有什么能够成为同学们阅读英文文献的障碍，那也就只有不认识的单词了。至于如何在阅读英文材料时处理不认识的单词，聪明的你想必不需要我们再赘述了吧？

### 如果讲义不采用英语书写，是否就没有障碍了呢？

答案是否定的。我们在[实验前必读](../read-before-starting.md )中给出了本学期实验中将需要用到的几个手册，如果你提前打开浏览一下 `i386 开发手册`，你的灵魂可能会因此受到巨大的打击。

除此之外，你会发现，`man` 的帮助页，也是以英文为主的，那么，如果你连我们为你量身定制的简单英文版讲义都无法阅读，更来如何阅读这些帮助手册呢？

## 关于完成 PA0 的一些建议

> 你需要独立完成PA0, 请你认真阅读讲义中的每一个字符, 并按照讲义中的内容进行操作: 当讲义提到要在互联网上搜索某个内容时, 你就去互联网上搜索这个内容. 如果遇到了错误, 请认真反复阅读讲义内容, 机器永远是对的. 

PA0 的内容均是针对环境搭建，因此从效率起见，我们的版本仍然只介绍各种工具的安装和配置过程，并不对其原理进行解释（在不必要的时候），你若有兴趣可以自行在网上搜索。

对于大多数同学而言，应该都是第一次接触 GNU/Linux。有人会说，我在大一的《计算机基础技术实验》课上已经接触过了。没问题，如果你现在还非常会用，可以无视我说的话。

{% panel style="info", title="Linux 真的不如 Windows 好用吗？" %}

在现实环境中，各大企业的服务器环境无一不采用 GNU/Linux 系统，这是为什么？

- 其一，Linux 是开源软件，在使用时将会节省一笔惊人的支出；
- 其二，Linux 能够做到在正确使用下连续运行一年甚至更长时间而不会宕机，其稳定性相当强悍；
- 其三，Linux 当今集成了许多标准化的工具，是学术研究不可或缺的重要工具。

{% endpanel %}

{% panel style="info", title="关于 vim" %}

我们只介绍如何使用 `vim ` 作为我们的文本编辑工具，这是为什么？你会认为，当今图形界面发展如此便利，为何我们还要采用那么“落后”的字符界面工具？

- 其一，在大多数应用场景中，`vim` 消耗系统资源极小，其批处理功能相当强大，这一点我们将在教程中为各位讲解；
- 其二，图形界面环境对于硬件和网络条件（远程操作时）要求高，如果你在南京管理一台位于东京，甚至是洛杉矶的服务器，这样的连接网络条件极差，你还能自由地使用图形界面吗？

{% endpanel %}

{% panel style="danger", title="务必独立完成实验" %}

考虑到同学们学这门课确实有难度，因此经和任课老师讨论，独立完成已经是对同学们的基本要求，只要你能保证全程是独立完成的，这门课将不会对你产生太多负面影响。当然，我们还引入了若干新的后台手段，可以很方便地检测出是否存在抄袭情况，还请同学们不要轻易尝试。

{% endpanel %}

好了，话说了这么多，想必同学们已经对 PA0 的内容迫不及待了，那么，就抓紧收拾一下心情，开始我们愉快的 PA 之旅吧！在这里，感谢同学们对本课程的大力支持。

## 关于引用

PA0 中部分和原版讲义要求相同的内容直接引用了原版讲义，并在原版讲义的要求之上做一些要求的变化或文本的优化。