# 课程设计提交要求

## 关于实验提交

* 提交系统地址：待定
* 【关于阶段提交】由于本实验内容客观上看需要完成的内容确实比较多，考虑到同学们的身体健康，以免出现提交前连续通宵五六个晚上来肝课设的情况，我们采用分阶段提交的方式来完成实验。
* 【关于提交时间】每次提交时间将充分考虑大部分同学的课业安排情况、其他科目的考试安排情况和本课程理论课的进度等客观因素，尽量将同学们的负载降低到最小。提交系统为自动设定截止时间，并无人工干预。迟交实验报告将直接导致本次实验提交失败，请特别注意。
* 【关于补交迟交】每次均开放补交通道，**不论何时从补交通道提交，均按此条计算分数**。*补交通道开放起至迟交 3 小时（含 3 小时整）以内本次报告扣 10 分***（即使此时正常提交还没截止）**，*迟交 6 小时以内（不含 6 小时整）本次报告扣 20 分*。正常截止时间后**第 6 小时通道关闭，不再接受任何报告**。每次报告封底 0 分。
  * **注：若既在一般通道提交，又在补交通道提交，收集作业时以补交通道中的提交为准，并按补交通道的扣分算法扣除一定的分数。**。
  * 如果有同学某次确实因为有**特殊情况**（包括但不限于身体原因、出差、回家等）没能按时提交，应在**正常提交截止时间前 24 小时之前**告知本班答疑助教，并在提交截止时间后 6 小时内补交到系统的`补交通道`中，并在下次 **PA 见面课**（注意并不是带给理论课老师）将导员签字的假条带来（或请同学代交），**本情况下不扣分，每位同学仅限 2 次**。
  * **每位同学最多允许从补交通道提交 2 次（PA0 暂不算作一次），自第 3 次起的补交不再收集，请珍惜扣分补交机会。**

* 【关于重修学生】重修学生**必须在 2020.3.1 12:00:00 前完成教务处重修/补选手续**，我们将在该时间点后重新从教务处下载新的学生名单。允许所有重修学生使用补交通道进行提交 PA0 的实验报告，无需提供特殊情况说明。其余所有标准均与考试性质为期末考试的同学相同。
* 【关于成绩计算】为保证公平，系统采用所有助教随机配发班级进行批改，每次随机分配每位助教批改的班级，负责答疑的助教不变。

## 关于学术诚信

* 【切勿抄袭】每次实验中所有同学的代码和报告均采用 100% 机器查重 + 每次 20% 人工抽查的形式进行检查，每次在提交系统上公布发现的抄袭学生（**抄袭和被抄袭不区分，均统称抄袭，各打五十大板**）的经打码的学号，如 `1618205*1` 或 `161820*01` 或 `1618*05*1`。
* 【关于忏悔】每次公布抄袭学生打码的学号后，抄袭的同学应在当次公布的忏悔截止时间前在`忏悔通道`中提交忏悔。如果你因某些原因不确定打码后的是不是自己，先提交忏悔，在忏悔留言中说明自己的情况。
* 【抄袭惩罚】主动忏悔的，仅扣除抄袭部分分数；被公布却没有忏悔的，本次报告当没交处理。
* 【思考题】如果你本次提交确实没有做，请你不要抄袭。我们在每个阶段均设置有部分思考题，请你务必认真回答思考题并在截止时间前提交，即可获得本阶段部分分数。

## 实验报告内容

为了统一格式，我们提供了[实验报告模板（右键另存为下载）](../docs/report-template.zip)。模板统一采用 Markdown 文档形式，如果你还不会编写 Markdown 文档，我们在[这里](markdown-manual.md)为你提供了一份简易的 Markdown 教程。

报告内容包括：

1. 基本信息（姓名、当前班号（区分卓越班）、学号）
2. **一句话说明我是否完成了本次的所有内容**，若有未完成，请说明哪些未完成；
3. 所有思考题的答案；
4. 每次上课后所发布的评分项中提及的实验过程，又包括：
   - 对实验中**操作过程、实验现象和实验结果**的描述；
   - 实验中所写代码的**带高亮的文本形式**（截图视作没有，常见的需要高亮语言有 `bash`（命令行高亮）、`C`（代码高亮）、`Makefile` 等）以及对**如何写出**这段代码（或这段代码的每句话都做了什么事情）的描述，不允许大量粘贴截图或代码却没有相应说明；
   - 实验过程截图（需要和前两项**图文结合**，不要单独放到最后，不要截屏整个电脑屏幕，只截取实验相关的屏幕区域即可）；
5. 遇到的问题及解决办法；
6. 实验心得。

具体要写哪些东西，请参照群文件或者超星资料分享的**评分细则**。

注意事项包括：

1. 生成的 PDF 格式报告**不能超过当次提交系统上设定的大小**，具体文件体积以提交系统为准。若超过了设定大小，请删去部分无用图片或内容等；
2. 图片不宜太多，只要你认为可以证明你这一步做了即可；
3. **请不要随意修改报告模板**，若因私自修改报告模板导致批改时找不到需要项目，该部分视作没有。

## 实验提交方式
* 【关于托管代码】我们要求每位同学使用代码托管平台来存储代码以避免因自己的误操作导致的代码丢失问题，请务必设置为私有仓库，以防他人抄袭。学期末会要求同学们**整理分支并提交一次项目，请务必按要求操作**。
* 【关于`git log`】实验过程中，请各位同学不定期查看自己的 `git log` 跟踪是否正常，若 git log 跟踪异常将导致无法判定项目代码是否独立完成，并将影响到本个大阶段的成绩；
* 【关于提交文件】每次都需要提交 Markdown 文档格式（.md）和 PDF 格式的报告；
* 【关于报告命名】每次实验报告请严格以 `1618xxxxx - 姓名 - PA.x.x` 的格式命名，如：
```
161820501 - 张三 - PA1.1.md
161820501 - 张三 - PA1.1.pdf
```
由于提交系统后台采用程序自动分类识别，若文件名不符合规则将导致无法被系统识别后进入正确的分类，进而造成报告无法正确储存（当然后台就看不到你的报告了），为了保证每位同学的报告能够正确提交，请注意以下几点：
1. 请务必注意中间的空格。一定是半角空格，而不是全角空格；
2. 横线为键盘上位于 `0` 右边的那个键打出来的半角减号 `-`，而不是中文里的破折号 `—`，也不能用下划线 `_` 或其他符号；
3. 请不要在你的名字中加多余的符号（包括空格和少数民族姓名中的`·`），若姓名中带有点号`·`的同学，直接连续写即可，如：`弗兰克兰帕德`，而不是 `弗兰克·兰帕德` 或 `弗兰克-兰帕德` 等等；
4. PDF 格式请使用正规工具将文档导出后提交，格式不对将无法存入服务器。若有同学直接在原文件名基础上直接修改后缀名，导致 PDF 阅读器等软件无法正常打开后果自负。
5. 空格、点号、横线、数字一律为半角形式，非半角形式将导致脚本识别失效，无法正常保存，请务必注意！

